# 构造、析构、赋值运算

## Item 5: 了解 C++ 默认添加和调用的函数
### 编译器默认为一个类生成的函数

编写一个空类：

```
class Empty{};
```

经过编译器处理之后，会在需要的时候产生默认构造函数，拷贝构造函数，拷贝赋值运算符和析构函数。这些函数都被声明为 public 和 inline。

于是上面的空类声明等价于：

```
class Empty {
public:
  Empty() { ... }                  //@ 默认构造函数
  Empty(const Empty& rhs) { ... }  //@ 拷贝构造函数
  ~Empty() { ... }   //@ 析构函数
  Empty& operator=(const Empty& rhs) { ... } //@ 拷贝赋值运算符
};
```

这些函数只有在它们被需要的时候才会生成，例如：

```
Empty e1;    //@ 默认构造函数
Empty e2(e1);  //@ 拷贝构造函数
e2 = e1;    //@ 拷贝赋值运算符
```

- 如果基类中声明虚析构函数，则默认生成一个虚析构函数，否则生成的函数是非虚函数。
- 拷贝构造函数和拷贝赋值运算符，默认执行的是浅拷贝。
- 拷贝构造函数和拷贝赋值运算符在给变量初始化或赋值时，会调用成员变量的拷贝构造函数和拷贝赋值运算符。

```
template<typename T>
class NamedObject {
public:
  NamedObject(const char *name, const T& value);
  NamedObject(const std::string& name, const T& value);
  ...
private:
  std::string nameValue;
  T objectValue;
};

NamedObject<int> no1("Smallest Prime Number", 2);
NamedObject<int> no2(no1); //@ 调用 sting 类型的拷贝构造函数，并通过拷贝二进制位方式初始化int类型 
```

### 编译器生成拷贝赋值运算符的相关约束

拷贝赋值运算符只有当生成的代码合法且有适当机会证明它有意义才会合成。

例如一个类包含不可更改对象(不可重新赋值的成员变量)：

```
template<class T>
class NamedObject {
public:
  NamedObject(std::string& name, const T& value);
  
private:
  std::string& nameValue;           //@ 包含引用类型成员变量
  const T objectValue;              //@ 包含 const 类型成员变量
};

std::string newDog("Persephone");
std::string oldDog("Satch");
NamedObject<int> p(newDog, 2);                                
NamedObject<int> s(oldDog, 36);                                                
p = s;                                                                   
```

编译器合成赋值操作符后，在调用赋值操作符时显然不可以更改成员变量的值，于是编译器会拒绝编译重新赋值的动作。针对上面的情况，需要自己定义正确版本的拷贝赋值运算符。

如果基类将拷贝赋值运算符声明为 private，编译器拒绝为从它继承的派生类生成隐式拷贝赋值运算符。毕竟，编译器为派生类生成的拷贝赋值运算符也要处理其基类构件。

但是需要注意的是，含有引用成员和 const 成员对拷贝赋值运算符的约束对于拷贝构造函数是不适用的：

```
std::string newDog("Persephone");
NamedObject<int> p(newDog, 2);
NamedObject<int> p2(p);	//@ 正确，调用编译器默认生成的拷贝构造函数
```

### 总结

- 编译器可以隐式生成一个类的默认构造函数，拷贝构造函数，拷贝赋值运算符和析构函数。
- 默认生成的析构函数是非虚析构函数，除非该类继承自一个基类，基类中含有虚析构函数。
- 拷贝构造函数与拷贝赋值运算符，都是执行浅拷贝。
- 含有引用成员，const 成员的类，编译器不会默认生成拷贝赋值运算符，需要自己定义，但是这种约束对于拷贝构造函数则无限制。
- 如果基类将拷贝赋值运算符声明为 private，编译器将不会为从它继承的派生类生成隐式拷贝赋值运算符，因为此种情况下，派生类的构件无法拷贝。



## Item 6：禁用那些不需要的缺省方法

### 设计一个不可复制的类

假如我们想设计一个不可复制的类，此时需要屏蔽掉编译器默认提供的拷贝构造函数和拷贝赋值函数。

将成员函数为 private 但不实现:

```
class HomeForSale {
public:
  ...
private:
  ...
  //@ 只做声明，不定义实现
  HomeForSale(const HomeForSale&);           
  HomeForSale& operator=(const HomeForSale&);
};
```

如果普通的调用会在编译阶段出现错误（无法访问private），但是友元和成员函数却可以访问，这样的话错误会发生的链接阶段，因为我们只是声明，没有实现。

将错误提前到编译阶段是最好的，毕竟越早出现错误越好。可以通过继承来实现：

```
class Uncopyable {
protected:                                  
  Uncopyable() {}                           
  ~Uncopyable() {}                          

private:
 //@ 阻止拷贝
  Uncopyable(const Uncopyable&);             
  Uncopyable& operator=(const Uncopyable&);
};
```

此时 HomeForSale 可以从该基类继承：

```
class HomeForSale: private Uncopyable {      
  ...                                        
};  
```

此时如果成员友元函数试图拷贝一个 HomeForSale 对象，编译器将试图生成一个拷贝构造函数和一个拷贝赋值运算符。这些函数的编译器生成版会试图调用基类的相应函数，而这些调用将被拒绝，因为在基类中，拷贝操作是私有的。

### 总结

- 为了拒绝编译器自动提供的机能，将相应的成员函数声明为 private，而且不要给出实现。使用一个类似 Uncopyable 的基类是良好的策略。



## Item 7: 在多态基类中将析构函数声明为虚函数

### 多态基类应该声明虚拟析构函数

计时类的继承体系：

```
class TimeKeeper {
public:
  TimeKeeper();
  ~TimeKeeper();
  ...
};

class AtomicClock: public TimeKeeper { ... };
class WaterClock: public TimeKeeper { ... };
class WristWatch: public TimeKeeper { ... };

//@ 使用时
TimeKeeper *ptk = getTimeKeeper();  
...                         
delete ptk;                        
```

getTimeKeeper 返回一个指向派生类对象的指针，最终使用基类指针删除，基类的析构函数并非虚函数，因此这个对象的派生部分不会被析构，从而导致资源泄漏。

解决办法是给基类声明一个虚拟析构函数。于是，删除一个派生类对象的时候能够保证将析构整个对象。

```
class TimeKeeper {
public:
  TimeKeeper();
  virtual ~TimeKeeper();
  ...
};

TimeKeeper *ptk = getTimeKeeper();
...
delete ptk;  
```

string，vector，list，set 等都不含有虚析构函数，因此，将它们作为基类来继承是错误的。

有时一个类含有纯虚函数。这样的类叫做抽象类，不能被实例化。

```
class AWOV {      
public:
  virtual ~AWOV() = 0;    
};
```

如果把它当作基类，会有问题，因为其析构函数只有声明。析构函数的调用时从派生类到基类，如果没定义，会发生链接错误，这时要定义个空的析构函数：

```
AWOV::~AWOV(){}
```

### 不应声明虚析构函数的情况

如果一个类不包含虚拟函数，这经常预示不打算将它作为基类使用。当一个类不打算作为基类时，将析构函数虚拟通常是个坏主意。考虑一个表现二维空间中的点的类：

```
class Point {          
public:
  Point(int xCoord, int yCoord);
  ~Point();
private:
  int x, y;
};
```

如果一个 int 占用 32 bits，一个 Point object 正好适用于 64-bit 的寄存器。而且，这样一个 Point object 可以被作为一个 64-bit 的量传递给其它语言写的函数，比如 C 或者 FORTRAN。如果 Point 的析构函数被虚拟，情况就完全不一样了。

虚函数的实现需要 vptr （虚拟函数表指针），vptr 指向一个被称为 vtbl （虚拟函数表）的函数指针数组，每一个带有虚拟函数的类都有一个相关联的 vtbl。当在一个对象上调用虚拟函数时，实际的被调用函数通过下面的步骤确定：找到对象的 vptr 指向的 vtbl；在 vtbl 中寻找合适的函数指针。

此时造成的恶劣后果包括：

- 在一个 32-bit 架构中，Point 类将从 64 bits长到 96 bits（两个 ints 加上 vptr）；在一个 64-bit 架构中，它们可能从 64 bits 长到 128 bits。

- Point 对象不再适合 64-bit 寄存器。

- Point  对象在 C++ 和其它语言（比如 C）中，看起来不再具有相同的结构，因为它们在其它语言中的对应物没有 vptr。

### 总结

- 多态基类应该声明虚拟析构函数。如果一个类有任何虚拟函数，它就应该有一个虚拟析构函数。
- 不是设计用来作为基类或不是设计用于多态的类就不应该声明虚拟析构函数。
- 抽象基类提供的虚函数需要给出定义，否则链接时将会出错。



## Item 8：析构函数不要抛出异常

### 析构函数中异常处理方式

由于析构函数常常被自动调用，在析构函数中抛出的异常往往会难以捕获：

```
class Widget {
public:
  ...
  ~Widget() { ... }     //@ 如果析构函数可能抛出异常
};

void doSomething()
{
  std::vector<Widget> v;
  ...
  //@ v 要析构会调用 Widget 的析构函数
}     
```

当容器销毁时会调用析构函数，这时如果析构函数抛出异常，容器中剩余的元素还是应该被销毁，否则可能会有内存泄露。这时如果继续销毁其他元素，又出现异常的话，会同时存在两个异常。两个异常同时存在会导致不明确的行为。

假设你与一个数据库连接类一起工作：

```
class DBConnection {
public:
  ...
  static DBConnection create();   
  void close();                       
};              
```

为了确保客户不会忘记在对象上调用 close，一个合理的主意是为 DBConnection 建立一个资源管理类，在它的析构函数中调用 close。

```
class DBConn {               
public:                                
  ...
  ~DBConn()                          
  {                                   
   db.close();
  }
private:
  DBConnection db;
};
```

使用时：

```
{                                      
   DBConn dbc(DBConnection::create()); 
   ...                                   
}                                                      
```

如果调用close成功，则一切都美好。但是如果出现异常，DBConn 会抛出异常，也就是允许这个异常离开析构函数，这样会传播异常。

解决的思路：

- 如果 close 抛出异常就终止程序，一般是通过调用 abort 完成：

```
DBConn::~DBConn()
{
 try { db.close(); }
 catch (...) {
   //@ 记录下对close调用的失败
   std::abort(); //@ 退出
 }
}
```

如果在析构的过程遭遇到错误后程序不能继续运行，这就是一个合理的选择。调用 abort 就可以预先防止未定义行为。

- 抑制这个对 close 的调用造成的异常

```
DBConn::~DBConn()
{
 try { db.close(); }
 catch (...) {
      //@ 记录下对close调用的失败
 }
}
```

### 提供类用户异常处理接口

通常，抑制异常是一个不好的主意，因为它会隐瞒重要的信息—— 某事失败了！然而，有些时候，抑制异常比冒程序过早终止或未定义行为的风险更可取。程序必须能够在遭遇到一个错误并忽略之后还能继续可靠地运行，这才能成为一个可行的选择。

一个更好的策略是设计 DBConn 的接口，以使它的客户有机会对可能会发生的问题做出回应。

```
class DBConn {
public:
  ...
  void close() //@ 提供给用户的接口
  {                                              
    db.close();
    closed = true;
  }

  ~DBConn()
  {
   if (!closed) {
   try {            
     db.close();                                    
   }
   catch (...) {            
     //@ 记录下对close调用的失败    
     ...                                 
   }
  }

private:
  DBConnection db;
  bool closed;
};
```

将调用 close 的责任从析构函数移交给 DBConn 的客户，同时在 DBConn 的析构函数中包含一个“候补”调用。

让客户自己调用 close 并不是强加给他们的负担，而是给他们一个时机去应付错误，否则他们将没有机会做出回应。如果他们找不到可用到机会，他们可以忽略它，依靠 DBConn 的析构函数为他们调用 close。

### 总结

- 析构函数应该永不引发异常。如果析构函数调用了可能抛出异常的函数，析构函数应该捕捉所有异常，然后抑制它们或者终止程序。
- 如果类客户需要能对一个操作抛出的异常做出回应，则那个类应该提供一个常规的函数（也就是说，非析构函数）来完成这个操作。



## Item 9: 绝不要在构造或析构期间调用虚函数

### 构造或析构函数中调用virtual函数不会呈现出多态

假设你有一套模拟股票交易的类继承体系，例如，购入订单，出售订单等：

```
//@ 基类
class Transaction {                              
public:
	Transaction();
	virtual void logTransaction() const { cout << "Transaction logTransaction" << endl; };
};

Transaction::Transaction()
{
	logTransaction();
}

//@ 买家子类 
class BuyTransaction : public Transaction {    
public:
	virtual void logTransaction() const { cout << "BuyTransaction logTransaction" << endl; }
};

//@ 卖家子类 
class SellTransaction : public Transaction {    
public:
	virtual void logTransaction() const { cout << "SellTransaction logTransaction" << endl; };
};
```

如果新建一个买进订单，这样使用：

```
BuyTransaction b;
```

输出：

```
Transaction logTransaction  //@ 并非期望的 BuyTransaction logTransaction
```

基类要先于子类构造，基类构造期间，虚函数不会向下匹配到派生类。

原因：

- 基类的构造函数先于子类的构造函数。在 基类构造函数期间，子类的对象还没有构建，如果子类的虚函数用到了 local 变量，这时如果真的调用了子类的虚函数，会使用为初始化的变量，会有不明确的行为。所以 C++ 不让你走这条路。
- 在基类构造期间，对象类型是基类，不是子类。虚函数会被编译器解析到基类。如果使用了运行期类型信息（例如，dynamic_cast 和 typeid），编译器也会把它视为基类类型。

相同的道理同样适用于析构函数。析构过程和构造过程相反。先析构派生类部分，再析构基类部分。析构到基类时，派生类中的变量就是为初始化的，对象类型是基类类型。

```
//@ 基类
class Transaction {                              
public:
	Transaction();
	virtual void logTransaction() const { cout << "Transaction logTransaction" << endl; };
private:
	void init();
};

Transaction::Transaction()
{
	init();
}

void Transaction::init()
{
	logTransaction();
}
```

这个类中构造函数并非直接调用虚函数而是间接调用，同样的问题依旧存在。

不能在基类的构造过程中使用虚拟函数向下匹配，你可以改为让派生类将必要的构造信息上传给基类构造函数作为补偿：

```
class Transaction {
public:
  explicit Transaction(const std::string& logInfo);

  void logTransaction(const std::string& logInfo) const; 
  ...
};

Transaction::Transaction(const std::string& logInfo)
{
  ...
  logTransaction(logInfo);                             
}                                                 

class BuyTransaction: public Transaction {
public:
 BuyTransaction(parameters)
 : Transaction(createLogString(parameters))              
  { ... }                                            
   ...                                                 

private:
  static std::string createLogString(parameters);
};
```

### 总结

- 在构造或析构期间不要调用虚拟函数，因为这样的调用不会转到比当前执行的构造函数或析构函数所属的类更深层的派生类。
- 不能在基类的构造过程中使用虚拟函数向下匹配，你可以改为让派生类将必要的构造信息上传给基类构造函数作为补偿。

## Item 10：赋值运算符要返回自身的引用

赋值运算符需要支持连锁赋值：

```
int x, y, z;
x = y = z = 15; 
```

并且赋值运算符是右结合的，所以，上面的赋值串可以解析为：

```
x=(y=(z=15));
```

这里的实现方法是让赋值返回一个引向它左侧参数的引用，而且这就是设计类时应该遵守的惯例：

```

class Widget
{
 
public:
	Widget()
	{
		cout<<"Default Ctor"<<endl;
	}
	Widget(const Widget& rhs)
	{
		cout<<"Copy Ctor"<<endl;
	}
	Widget& operator=(const Widget& rhs)
	{
		cout<<"operator="<<endl;
		return *this;
	}
};
```

与其类似的 operator+=、operator-= 等改变左侧操作符的运算，都应该返回引用。这是一个协议，应该去遵守。

如果 operator= 不返回一个引用，返回一个临时对象，照样可以实现连锁赋值。但这个临时对象的构建会调用拷贝构造函数。可以 operator= 返回的引用去掉，改为 Widget operator=(const Widget& rhs)。返回临时对象，临时对象再给左侧变量赋值。多出了一步，浪费资源。

### 总结

- 让赋值运算符返回一个引向 `*this` 的引用，以使能连续赋值。

## Item 11：赋值运算符的自赋值问题

### 自赋值是不安全的也是异常不安全的

自我赋值是指对象给自己赋值。

```
class Widget { ... };
Widget w;
w = w;  //@ 自赋值
```

这看起来很愚蠢，但它是合法的，所以应该确信客户会这样做。另外，赋值也并不总是那么容易辨别。例如，

```
a[i] = a[j]; 	//@ 如果i和j有同样的值，这里就是一次自赋值
*px = *py;		//@ 如果px和py指向相同的东西，这里就是一次自赋值 
```

如果两个对象来自同一个继承体系，甚至不需要公开声明，它们就是相同的类型，因为一个基类的引用或者指针也能够引向或者指向一个派生类的对象：

```
class Base { ... };
class Derived: public Base { ... };
void doSomething(const Base& rb, Derived* pd);  //@ rb 和 pd 很可能是指向相同的对象           
```

如果你在试图管理资源，很大可能你会落入在你用完一个资源之前就已意外地将它释放的陷阱：

```
class Bitmap { ... };
class Widget {
  ...
private:
  Bitmap *pb;     
};
```

下面是一个表面上看似合理 operator= 的实现，但如果出现自赋值则是不安全的。它也不是异常安全的。

```
Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs)          
{
  delete pb;                                     
  pb = new Bitmap(*rhs.pb);                      
  return *this;                                 
}
```

*this 和 rhs 可能是同一个对象。如果它们是，则那个 delete 不仅会销毁当前对象的位图，也会销毁 rhs 的位图。在函数的结尾，Widget 通过自赋值应该没有变化——发现自己持有一个指向已删除对象的指针。

防止这个错误的传统方法是在 operator= 的开始处通过一致性检测来阻止自赋值：

```
Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs)
{
  if (this == &rhs)  //@ 证同测试
  	return *this;  
                                   
  delete pb;
  pb = new Bitmap(*rhs.pb);

  return *this;
}
```

这个版本能够解决自赋值安全，但是不能解决异常安全，例如：如果 "new Bitmap" 表达式引发一个异常（可能因为供分配的内存不足或者因为 Bitmap 的拷贝构造函数抛出一个异常），Widget 将以持有一个指向被删除的 Bitmap 的指针而告终。这样的指针是你不能安全地删除它们，你甚至不能安全地读取它们。

下面方法可以实现异常安全：

```
Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs)
{
  Bitmap *pOrig = pb;              
  pb = new Bitmap(*rhs.pb);        
  delete pOrig;                   

  return *this;
}
```

如果 "new Bitmap" 抛出一个异常，pb 以及它所在的 Widget 的遗迹没有被改变。甚至不需要一致性检测，这里的代码也能处理自赋值，因为我们做了一个原始位图的拷贝，删除原始位图，然后指向我们作成的拷贝。这可能不是处理自赋值的最有效率的做法，但它能够工作。

copy and swap技术：

```
class Widget {
  ...
  void swap(Widget& rhs);      
  ...                         
};

Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs)
{
  Widget temp(rhs);            
  swap(temp);                  
  return *this;
}
```

如果赋值操作符参数是值传递，那么就不需要新建临时变量，直接使用函数参数即可。

```
Widget& Widget::operator=(const Widget rhs)
{      
  swap(rhs);                  
  return *this;
}
```

### 总结

- 当一个对象被赋值给自己的时候，确保 operator= 是自赋值安全的和异常安全的。技巧包括：

  - 证同测试
  - copy-and-swap

## Item 12：完整地拷贝对象

### copying 函数

在设计良好的面向对象系统中，封装了对象内部的配件，仅留两个函数用于对象的拷贝，它们统称为 copying  函数：拷贝构造函数和拷贝赋值运算符。
考虑一个象征消费者的类，这里的拷贝函数是手写的，以便将对它们的调用记入日志：

```
void logCall(const std::string& funcName);     

class Customer {
public:
  ...
  Customer(const Customer& rhs);
  Customer& operator=(const Customer& rhs);
  ...

private:
  std::string name;
};

Customer::Customer(const Customer& rhs)
: name(rhs.name)                               
{
  logCall("Customer copy constructor");
}

Customer& Customer::operator=(const Customer& rhs)
{
  logCall("Customer copy assignment operator");

  name = rhs.name;                              

  return *this;                                
}
```

这样的 copying 函数没有问题，但是如果再给类添加变量：

```
class Date { ... };       

class Customer {
public:
  ...                    
private:
  std::string name;
  Date lastTransaction;
};
```

这时 copying 函数不做更改，即便是在最高警告级别，编译器也不会报错，但是我们的确少拷贝了内容。

在派生类层次中，这样的 bug 更难发现。假如有优先级的客户类，它继承自Customer：

```
class PriorityCustomer: public Customer {                  
public:
   ...
   PriorityCustomer(const PriorityCustomer& rhs);
   PriorityCustomer& operator=(const PriorityCustomer& rhs);
   ...

private:
   int priority;
};
PriorityCustomer::PriorityCustomer(const PriorityCustomer& rhs)
: priority(rhs.priority)
{
  logCall("PriorityCustomer copy constructor");
}

PriorityCustomer&
PriorityCustomer::operator=(const PriorityCustomer& rhs)
{
  logCall("PriorityCustomer copy assignment operator");

  priority = rhs.priority;

  return *this;

}
```

在 PriorityCustomer 的 copying 函数中，只是复制了 PriorityCustomer 部分的内容，基类内容被忽略了。

在派生类中构造函数没有初始化的基类部分是通过基类默认构造函数初始化的（没有默认构造函数就会报错）。

但是在 copy assignment 操作符中，不会调用基类的默认构造函数，因为 copy assignment 只是给对象重新赋值，不是初始化，因此不会调用基类的构造函数，除非我们显示调用。

```
PriorityCustomer::PriorityCustomer(const PriorityCustomer& rhs)
: Customer(rhs), priority(rhs.priority)
{
  logCall("PriorityCustomer copy constructor");
}

PriorityCustomer&
PriorityCustomer::operator=(const PriorityCustomer& rhs)
{
  logCall("PriorityCustomer copy assignment operator");

  Customer::operator=(rhs);           //@ 显式调用基类的拷贝赋值运算符
  priority = rhs.priority;

  return *this;
}
```

可以发现复制构造函数和赋值操作符有类似的代码。但是两个函数不能相互调用：复制构造函数是构造一个不存在的对象，而赋值操作符是给一个存在的对象重新赋值。

消除重复代码的方法编写一个 private 方法，例如 void Init() 。在这个函数中操作重复代码。

### 总结

- 拷贝函数应该保证拷贝一个对象的所有数据成员以及所有的基类部分。
- 不要试图依据一个拷贝函数实现拷贝赋值，反之亦不可以。作为代替，将通用功能放入第三个供双方调用的函数。























