# 设计与声明

## Item 18：让接口容易被正确使用，不易被误用

### 建立新类型，束缚对象值防止误用

Date 对象的构造函数需要传入月、日、年。但客户在调用时常常传错顺序，这时可以将参数封装为对象来提供类型检查：

```
class Date{
public:
    Date(const Month& m, const Day& d, const Year& y);
};
 
Date d(Day(30), Month(3), Year(1995));    // 编译错：类型不兼容！
Date d(Month(3), Day(30), Year(1995));    // OK
```

即使这样，用户的 Month 构造函数仍然会传入一个不合理的参数（例如 32），或者搞不清楚下标从0还是1开始。 解决方案是预定义所有可用的 Month。办法之一就是利用 enum 表现月份，但是 enum 不具有类型安全，因为 enum 本质是一个 int 类型。比较安全的一个办法是预先定义所有的月份。

```
class Month {
public:
  static Month Jan() { return Month(1); }  
  static Month Feb() { return Month(2); }   
  ...                                       
  static Month Dec() { return Month(12); } 
  ...                                   
private:
  explicit Month(int m);                                               
  ...                                      
};
Date d(Month::Mar(), Day(30), Year(1995));
```

### 与内建类型保持一致

防止可能的客户错误的另一个方法是限制对一个类型能够做的事情。施加限制的一个普通方法就是加上 const。

例如，使 `operator*` 的返回类型具有 const 是如何能够防止客户对用户自定义类型犯下这样的错误：

```
if (a * b = c) ... //@ 这里其实打算做比较，而不是赋值
```

除非你有很棒的理由，否则就让你的类型的行为与内建类型保持一致。例如，如果 a 和 b 是 int，给 a*b 赋值是非法的。

### 限制类型上的操作、消除客户资源管理的责任防止误用

好的接口不会要求用户去记住某些事情。比如 `Investment* createInvestment()` 为了避免资源泄露，CreateInvestment 返回的指针必须被删除，这样客户就有了两个犯错误的机会：没有删除指针，或者删除了不止一次。

解决方案便是返回一个智能指针而不是原始资源，而我们返回智能指针时就能指定 deleter 来自定义销毁动作：

```
shared_ptr<Investment> createInvestment(){
    // 销毁一项投资时，需要做一些取消投资的业务，而不是简单地`delete`
    return shared_ptr<Investment>(new Stock, getRidOfInvestment);
}
```

shared_ptr 一个特别好的性质是：它会自动使用它的“每个指针专属的删除器”，因而消除另一个潜在客户的错误：Corss-DLL Problem。这个问题发生于：对象在一个动态链接库 DLL 中被 new 创建，却在另一个 DLL 内被 delete 销毁。在许多平台上，这一类跨 DLL 之 new/delete 成对使用会导致运行期错误。shared_ptr 没有这个问题，因为它的删除器来自其所诞生的那个 DLL 的 delete。


### 总结

- 好的接口易于正确使用，而难以错误使用。

- 促进正确使用的办法包括接口一致性，以及于内置类型保持一致。

- 阻止误用方法包括建立新类型、限制类型上的操作、束缚对象值，以及消除客户的资源管理责任。

- shared_ptr 支持特定的删除器。可以防范 cross-DLL problem。

  

## Item 19：把类的设计视作类型设计

### 类设计时的思考

在面向对象的语言中，定义一个新 class 时，也就定义了一个新 type。实际上每一个类都需要你面对下面这些问题：

- 新的类型的对象应该如何创建和销毁？
  - 影响构造函数，析构函数的设计。
  - 影响内存分配和回收函数的设计。
- 对象的初始化和对象的赋值应该有什么不同？
  - 构造函数和赋值运算符的行为如何。
  - 避免混淆初始化和赋值。
- 以值传递对于你的新类型的对象意味着什么？
  - 拷贝构造函数定义了一个新类型的传值如何实现。
- 新类型的合法值的限定条件是什么？
  - 对于 class 的成员变量而言，通常只有某些数据集是有效的。这些数据集决定了你的class要维护的约束条件，也决定了你的某些成员函数进行的错误检查的工作，它也影响函数抛出异常的明细。
- 新类型是否适合放进一个继承体系中？
  - 如果继承自某些既有的 classes，特别是受到那些 classes 的 virtual 或 non-virtual 的影响。
  - 如果允许其他 classes，那会影响声明的函数，尤其是析构函数（是否为virtual）。
- 新类型允许哪种类型转换？
  - 如果希望允许 T1 类型的对象隐式转型为 T2 类型的对象：
    - 在 T1 类中写一个类型转换函数（例如，operator T2），能够以单一参数调用。
    - 在 class T2 内写一个 non-explicit-one-argument（可被单一实参调用）的构造函数。
  - 如果希望仅仅允许显示转换：
    - 要写执行这个转换的函数，而且你还需要避免使它们的类型转换运算符或非显式构造函数能够以一个参数调用。
- 对于新类型哪些运算符和函数有意义？
  - 这取决于你为 class 声明哪些函数。其中一些是成员函数，一些不是。
- 新类型中哪些成员可以被访问？
  - 哪些成员是 public，哪些是 protected，以及哪些是 private。
  - 哪些类和函数应该是友元。
  - 一个类嵌套在另一个类内部是否有意义。
- 新类型有多大程度的通用性？
  - 也许你并非定义一个新 type，而是定义一整个 types 家族。如果是这样就不应该定义一个新 class，而是应该定义一个新的 class template。
- 新的类型真的是你所需要的吗？
  - 否你可以仅仅定义一个新的继承类，以便让你可以为一个已存在的类增加一些功能。
  - 通过简单地定义一个或更多非成员函数或模板能否更好地达成你的目标。

### 总结

- 类设计就是类型设计。定义一个新类型之前，确保考虑了本 Item 讨论的所有问题。



## Item 20：传递常量引用比传值更好

### 传引用更加高效

在默认情况下，C++ 函数传递参数是继承 C 的方式，是值传递（pass by value)。这样传递的都是实际实参的副本，这个副本是通过调用复制构造函数来创建的。有时候创建副本代价非常昂贵。

例如，考虑下面这个类层级结构：

```
class Person {
public:
    Person();                        
    virtual ~Person();          
    ...
private:
    std::string name;
    std::string address;
};

class Student: public Person {
public:
    Student();                       
    virtual ~Student();
    ...
private:
    std::string schoolName;
    std::string schoolAddress;
};
```

现在考虑一个函数 validateStudent，它需要一个 Student 实参，以 pass by value 方式传递:

```
bool validateStudent(Student s);  
Student plato;       
bool platoIsOK = validateStudent(plato);  
```

在调用 validateStudent 时进行了6个函数调用：

- Person 的拷贝构造函数。
- Student的拷贝构造函数。
- name 的拷贝构造函数。 
- address 的拷贝构造函数。
- schoolName 的拷贝构造函数。
- schoolAddress 的拷贝构造函数。

当 Student 对象的拷贝被销毁时，每一个构造函数的调用都对应一个析构函数的调用，所以以传值方式传递一个 Student 的全部代价是六个构造函数和六个析构函数！

解决办法便是传递常量引用：

```
bool validateStudent(const Student& s);
```

- 以引用的方式传递，不会构造新的对象，避免了上述例子中6个构造函数的调用。
- const 也是必须的：传值的方式保证了该函数调用不会改变原来的 Student， 而传递引用后为了达到同样的效果，需要使用 const 声明来声明这一点，让编译器去进行检查！

### 传引用避免传值造成的截断问题

将传值改为传引用还可以有效地避免截断问题：当一个派生类对象作为一个基类对象被传递（传值方式），基类的拷贝构造函数被调用，此时派生类部分全部被切割掉了，仅仅留下基类部分。

比如一个 Window 父类派生了子类 WindowWithScrollBars：

```
class Window {
public:
	virtual void display() const { std::cout << "display Window" << "\n"; }
};

class WindowWithScrollBars : public Window {
public:
	virtual void display() const { std::cout << "display WindowWithScrollBars" << "\n"; }
};

void printNameAndDisplay(Window w) {
	w.display();
}

void printNameAndDisplay(Window& w) {
	w.display();
}

WindowWithScrollBars wwsb;
printNameAndDisplay(wwsb);
```

当调用 printNameAndDisplay 时参数类型从 WindowWithScrollBars 被隐式转换为 Window。 该转换过程通过调用 Window 的拷贝构造函数来进行。 导致的结果便是函数中的 w 事实上是一个 Window 对象， 并不会调用多态子类 WindowWithScrollBars 的 display()。

### 其它情况的思考

一般情况下相比于传递值，传递常量引用是更好的选择。但也有例外情况，比如内置类型和STL迭代器和函数对象。

- 内置类型传值更好是因为它们小，而一个引用通常需要32位或者64位的空间(在C++编译器的底层，reference往往以指针实现出来)。
- STL 迭代器和函数对象也应当被传值，这是因为它们在 STL 中确实是被这样设计的，同时它们的拷贝构造函数代价并不高。
- 对于用户自定义类型：
  - 对象小并不意味着 copy 构造函数代价小。许多对象（包括STL容器），内涵的成员只不过是一两个指针，但是复制这种对象时，要复制指针指向的每一样东西，这个代价很可能十分昂贵。
  - 某些编译器对待内置类型和用户自定义类型的态度截然不同，即使两者有着相同的底层描述。例如，某些编译器拒绝把一个 double 组成的对象放进缓存器内，但是却乐意在一个正规基础上光秃秃的 double 上这么做。当这种事情发生时，应该以 by reference 方式传递此对象，因为编译器当然会把指针放进缓存器。
  - 用户自定义的小型 type，可能还会发生变化，将来也许会变大，其内部实现可能会改变，所以用户自定义的小型 type 在使用 pass by value 时要慎重。

### 总结

- 用传引用给 const 取代传值，通常情况下它更高效而且可以避免类截断问题。
- 一般情况下，可以假设内置类型和 STL 迭代器以及函数对象以 pass by value 是代价不高的。



## Item 21：需要返回对象时，不要返回引用

### 不要返回空的引用或指针

考虑一个用以表现有理数乘积的 class：

```
class Rational{
  int n, d;
public:
  Raitonal(int numerator=0, int denominator=1);
};

friend const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs);
 
Rational a, b;
Rational c = a*b;
```

注意 `operator*` 返回的是 Rational 实例，`a*b` 时便会调用 `operator*()`， 返回值被拷贝后用来初始化 c。这个过程涉及到多个构造和析构过程：

- 函数调用结束前，返回值被拷贝，调用拷贝构造函数。
- 函数调用结束后，返回值被析构。
- c 被初始化，调用拷贝构造函数。
- c 被初始化后，返回值的副本被析构。

我们能否通过传递引用的方式来避免这些函数调用？这要求在函数中创建那个要被返回给调用者的对象，而函数只有两种办法来创建对象：在栈中创建、或者在堆中创建。

在栈中创建：

```
const Rational& operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs){
  Rational result(lhs.n*rhs.n, lhs.d*rhs.d);
  return result;
}
```

这个函数返回一个引向 result 的引用，但是 result 是一个局部对象，而局部对象在函数退出时被销毁。这样的调用将会产生未定义的行为。

如果在堆上创建：

```
const Rational& operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs){
  Rational *result  = new Rational(lhs.n*rhs.n, lhs.d*rhs.d);
  return *result;
}
```

既然是 new 的对象，那么谁来 delete 呢？比如下面的客户代码：

```
Rational w, x, y, z;
w = x*y*z;
```

上面这样代码都会导致内存泄露，显然不够合理。

此时你可能想到用静态变量来存储返回值，也可以避免返回值被再次构造。但静态变量首先便面临着线程安全问题，除此之外当客户需要不止一个的返回值同时存在时也会产生问题：

```
const Rational& operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs)
{
	static Rational result;
	result=……;
	return result;
}

if((a*b) == (c*d)){
  // ...
}
```

如果 `operator*` 的返回值是静态变量，那么上述条件判断恒成立。因为 `operator*` 返回的对象都是指向`operator*` 内部定义的 static 对象，这个对象只有一个，当计算后者时，前者被覆盖。因此永远是两个相同的Rational 对象的作比较。

一个必须返回新对象的函数的正确写法，就是让那个函数返回一个新对象：

```
inline const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs){
  return Rational(lhs.n*rhs.n, lhs.d*rhs.d);
}
```

### 总结

- 绝不要返回一个局部栈对象的指针或引用。
- 绝不要返回一个被分配的堆对象的引用。
- 如果存在需要一个以上这样的对象的可能性时，绝不要返回一个局部 static 对象的指针或引用。



## Item 22：数据成员应声明为私有

### 接口一致性

你肯定也遇到过这种困惑，是否应该加括号呢：

```
obj.length  //@ 还是 obj.length()?
obj.size    //@ 还是 obj.size()?
```

如果我们把所有数据都声明为私有，那么在调用语法上，统一用括号就好了。

### 精细的访问控制

如果你令成员变量为 public，每个人都可以读写它。

为数据成员提供 getter 和 setter 可以实现对数据更加精细的访问控制，比如实现一个只读的属性：

```
class readOnly{
  int data;
public:
  int get() const { return data; }
}
```

### 提高可维护性

封装所有的数据可以方便以后类的维护，比如你可以随意更改内部实现，而不会影响到既有的客户。例如一个SpeedDataCollection 需要给出一个平均值：

```
class SpeedDataCollection{
public:
  void add(int speed);
  double average() const;
};
```

average() 可以有两种实现方式：

- 维护一个当前平均值的属性，每当 add 时调整该属性；
- 每次调用 average() 时重新计算。

如果 avarage() 不是方法而是一个共有数据成员。 那么对于你的每次实现方式变化，客户就必须重新实现、重新编译、重新调试和测试它们的代码了。

### protected

上述的 average 如果是一个 public 成员，它的改动会影响到所有曾使用它的客户代码，它们的数量是大到不可知的。如果是 protected 成员，客户虽然不能直接使用它，但可以定义大量的类来继承自它，所以它的改动最终影响的代码数量也是大到不可知的。

protected 和 public 的封装性是一样的！如果你曾写了 public 或 protected 的数据成员，你都不能随意地改动它们而不影响客户代码！

### 总结

- 将成员变量声明为 private，可以赋予客户访问数据的一致性、可细微划分访问控制、允许约束条件获得保证，并提供class作者以充分弹性实现。
- protected 并不比 public 的封装性强。



## Item 23：非成员、非友元函数取代成员函数

在类的是实现中，常常会面临成员函数和非成员函数的选择。比如一个浏览器类：

```
class WebBrowser{
public:
  void clearCache();
  void clearCookies();
  void clearHistory();
};
```

此时你要实现一个 clearEverything() 有两种方式：

```
class WebBrowser{
public:
  void clearEverything(){
    clearCache();
    clearCookies();
    clearHistory();
  }
}

// 或者使用非成员函数：
void clearEverything(WebBrowser& wb){
  wb.clearCache();
  wb.clearCookies();
  wb.clearHistory();
}
```

面向对象原则指出，数据和数据上的操作应当绑定在一起，那么前者更好。 这是对面向对象的误解，面向对象设计的精髓在于封装，数据应当被尽可能地封装。 相比于成员函数，非成员函数提供了更好的封装，包装的灵活性（更少的编译依赖），以及功能扩展性。

### 封装性

封装就是对外界隐藏的意思。如果数据被越好地封装，那么越少的东西可以看到它，我们便有更大的灵活性去改变它。这是封装带来的最大的好处：给我们改变一个东西的灵活性，这样的改变只会影响到有限的客户。

作为粗粒度的估计，数据的封装性反比于可访问该数据的函数数量。这些函数包括成员函数、友元函数和友元类中的函数。 因此非成员、非友元函数会比成员函数提供更好的封装， 我们应该选择  clearEverything() 的第二种实现。

注意：

- 因为友元函数也可以访问私有数据成员，它和成员函数对封装具有相同的影响。
- 非成员函数并不意味着它不可以是其他类的成员函数。

### 扩展性

在 C++ 中，可以把这些非成员函数定义在相同的命名空间下。 但问题又来了：这些在命名空间下的函数并不在类中，它们会被传播到所有的源文件中。 而客户并不希望为了使用几个工具函数，就对这样一个庞大的命名空间产生编译依赖。 因此我们可以将不同类别的工具函数放在不同的头文件中，客户可以选择它想要的那部分功能：

```
// file: webbrowser.h
namespace WebBrowserStuff{
  class WebBrowser{};
}
 
// file: webbrowser-bookmarks.h
namespace WebBrowserStuff{
  ...
}
 
// file: webbrowser-cookies.h
namespace WebBrowserStuff{
  ...
}
```

这也是 C++ 标准库的组织方式，std 命名空间下的所有东西都被分在了不同的头文件中：`<vector>, <algorithem>, <memory>` 等。这样客户代码只对它引入的那部分功能产生编译依赖。 为了做到这一点，这些工具函数必须是非成员函数，因为类作为整体必须在一个文件中进行定义。
同一命名空间不同头文件的组织方式，也为客户扩展工具函数提供了可能。 客户可以在同一命名空间下定义他自己的工具函数， 这些函数便会和既有工具函数天然地集成在一起。 这也是成员函数无法做到的一个特性，因为类的定义对客户扩展是关闭的。 

### 总结

- 用非成员、非友元函数取代成员函数。这样做可以提高封装性，包装弹性，和机能扩充性。



## Item 24: 当类型转换应该用于所有参数时，声明为非成员函数

最好不要提供隐式的类型转化， 但这条规则也存在特例，比如当我们需要创建数字类型的类时。正如 double 和int 能够自由地隐式转换一样， 我们的数字类型也希望能够做到这样方便的接口。 

当然这一节讨论的问题不是是否应当提供隐式转换，而是如果运算符的所有“元”都需要隐式转换时，请重载该运算符为友元函数。
通过运算符重载来扩展用户定义类型时，运算符函数可以重载为成员函数，也可以作为友元函数。 但如果作为成员函数，`*this` 将被作为多元操作符的第一元，这意味着第一元不是重载函数的参数，它不会执行类型转换。

```
class Rational {
	int n, d;
public:
	Rational(int num = 0, int denom = 1) :n(num),d(denom){}
	int numerator() const { return n; }
	int denominator() const { return d; }
	const Rational operator*(const Rational& rhs) const
	{
		return Rational(this->d*rhs.d, this->n*rhs.n);
	}
};
```

调用：

```cpp
Rational oneHalf(1, 2);
 
Rational result = oneHalf * oneHalf;   //@ 正确
result = oneHalf * 2;  //@ 正确，相当于执行oneHalf.operator*(2)，2 可以隐式转换成 Rational 类型
result = 2 * oneHalf;  //@ 错误，2 不是 Rational 类型，不会调用 operator*
```

如果提供这样一个非成员函数：

```
const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs);
```

这时候第三个调用（`result = 2 * oneHalf`）便会成功，该表达式相当于：

```
Rational tmp(2);
result = operator*(tmp, oneHalf);
```

那么还有一个问题就是，是否应该让 `operator*` 成为 friend 函数。如果可以通过 public 接口来获取内部数据，那么可以不是 friend 函数，否则，如果读取 private 数据，那么要成为 friend 函数。如果可以避免成为 friend 函数，那么最好避免，因为 friend 的封装低于非 friend。

### 总结

- 如果需要为某个函数的所有参数（包括 this 指针所指向的隐含参数）进行类型转换，这个函数必须是个非成员函数。



## Item 25：考虑实现一个不抛异常的swap

swap 是 STL 中的标准函数，用于交换两个对象的数值。后来 swap 成为异常安全编程（exception-safe programming）的关键，也是实现自我赋值的一个常见机制。swap的实现如下：

```
namespace std{
    template<typename T>
    void swap(T& a, T& b){
        T tmp(a);
        a = b;
        b = tmp;
    }
}
```

只要 T 支持 copying 函数（拷贝构造函数和拷贝赋值运算符）就能允许 swap 函数。

### 类的 swap 

但是对于某些类型而言，swap 的复制可能有时并不必要。例如，class 中含有指针，指针指向真正的数据。这种设计常见的表现形式是所谓的 pimpl：

```
class WidgetImpl{
public:
    ……
private:
    int a,b,c;              //@ 数据很多，复制意味时间很长
    std::vector<double> b;
    ……
};

class Widget{
public:
    Widget(const Widget& rhs);
    Widget& operator=(const Widget& rhs
    {
        ……     //@ 复制Widget时，复制 WidgetImpl 对象              
        *pImpl=*(ths.pImpl);
        ……
    }
    ……
private:
    WidgetImpl* pImpl;//@ 指针，含有Widget的数据
};
```

如果置换两个 Widget 对象值，只需要置换其 pImpl 指针，但 STL 中的 swap 算法不知道这一点，它不只是复制三个 Widgets，还复制 WidgetImpl 对象，非常低效。

我们希望告诉 std::swap，当 Widget 被置换时，只需要置换其内部的 pImpl 指针即可：

```
namespace std { 
    template<>   //@ 这是 std::swap 针对 T 是Widget的特化版本
    void swap<Widget>(Widget& a, Widget& b){   
        swap(a.pImpl, b.pImpl);   //@ 只需交换它们实体类的指针 
    }
}
```

上述代码是不能编译的，因为 pImpl 是私有成员！所以，Widget 应当提供一个 swap 成员函数或友元函数。 惯例上会提供一个成员函数：

```
class Widget {
public:       
  void swap(Widget& other){
    using std::swap;        
    swap(pImpl, other.pImpl);
  }
};
```

接着我们继续特化 std::swap，在这个通用的 swap 中调用那个成员函数：

```
namespace std 
{
	template<>
	void swap<Widget>(Widget& a, Widget& b) {
		a.swap(b);    //@ 调用成员函数
	}
}
```

到此为止，我们得到了完美的 swap 代码。上述实现与 STL 容器是一致的：提供公有 swap 成员函数， 并特化std::swap 来调用那个成员函数。

### 类模板的 swap 

当 Widget 是类模板时，情况会更加复杂。

```
template<typename T>
class WidgetImpl { ... };
 
template<typename T>
class Widget { ... };
```

可以在 Widget 内或 WidgetImpl 内放个 swap 成员函数，像上面一样。但是在特化 std:swap 时会遇到麻烦:

```
namespace std {
    template<typename T>
    void swap<Widget<T>>(Widget<T>& a, Widget<T>& b){
        swap(a,b); 
    }
}
```

上述代码不能通过编译。C++ 允许偏特化类模板，却不允许偏特化函数模板。 

当偏特化一个函数模板时，通常简单地为它添加一个重载版本：

```cpp
namespace std {
    template<typename T>
    void swap(Widget<T>& a, Widget<T>& b){
        a.swap(b); 
    }
}
```

一般而言，重载函数模板没有任何问题，但 std 是个特殊的命名空间，其管理规则也比较特殊。客户可以全特化std 内的 templates，但是不可以添加新的 classes 或 functions 到 std 里面。std 的内容有c++标准委员会决定，标准委员会禁止我们膨胀那些已经 声明好的东西。 
正确的做法是别在 std 下添加 swap 函数模板，把 swap 定义在 Widget 所在的命名空间中：

```
namespace WidgetStuff {
    template<typename T> 
    class Widget { ... };
 
    template<typename T> 
    void swap(Widget<T>& a, Widget<T>& b){
        a.swap(b);
    }
}
```

上面的做法对于 class 和 class template 都适用，但是如果你想让你的 class 专属版 swap 在尽可能多的语境下被调用，你需要同时在该 class 所在命名空间内写一个 non-member 版本以及一个 std::swap 版本。 

从客户角度来看，假设你正在写一个 function template，其内需要置换两个对象的值：

```
template<typename T>
void doSomething(T& obj1, T& obj2)
{
    ……
    swap(obj1, obj2);
    ……
}
```

这时应该调用哪个 swap？是 std 既有的，还是某个可能存在的特化版本，再或则是可能存在一个可能存在的 T 专属版本且可能栖身于某个命名空间。我们希望首先调用T的专属版本，当该版本不存在的情况下调用 std 的一般户版本：

```
template<typename T>
void doSomething(T& obj1, T& obj2){
  using std::swap;           //@ 使得 std::swap 在该作用域内可见
  swap(obj1, obj2);          //@ 现在，编译器会帮你选最好的Swap
}
```

当编译器看到对 swap 调用时，便去找最合适的。C++ 的名称查找法则（name lookup rules）确保找到 global 作用域或 T 所在命名空间内的任何 T 专属的 swap。如果 T 是 Widget 并在命名空间 WidgetStuff 内，编译器或使用“实参取决之查找规则”（argument-dependent lookup）找到 WidgetStuff 内的 swap，如果没有专属版的swap，那么会调用 std 内的 swap（因为使用了using std::swap)。


### 总结

- 如果 std::swap 对于你的类型来说是低效的，请提供一个 swap成员函数。并确保你的 swap不会抛出异常。
- 如果你提供一个成员 swap，请同时提供一个调用成员 swap 的非成员 swap。对于类（非模板）要特化 std::swap。
- 调用 swap 时，请为 std::swap 使用一个 using declaration，然后在调用 swap 时不使用任何 namespace 限定条件。
- 为用户定义类型完全地特化 std 模板没有什么问题，但是绝不要试图往 std 中加入任何全新的东西。