# 资源管理

## Item 13：使用对象来管理资源

现在假设用一个类来模拟投资行为，各种投资类都继承自一个基类 Investment：

```
class Investment {...};  //@ 基类
```

用工厂模式来创建特定的 Investment 对象：

```
Investment* createInvestment(){...}  
```

考虑一个 f 函数来履行以下职责：

```
void f()
{
  Investment *pInv = createInvestment();         
  ......                                          
  delete pInv; //@ 释放资源
}
```

如果在 “......“ 提前返回，或者出现异常，都不会执行到 delete pInv。

为了确保资源总是在出了作用域内被释放，可以用对象来控制资源。把对象建到栈上，当对象出了作用域时自然会析构，在这个析构函数释放资源。这就是对象管理资源的机制。

标准库里提供了一些指针，正是针对上面这种情况的。例如，使用 auto_ptr 来实现资源管理：

```
void f()
{
  std::auto_ptr<Investment> pInv(createInvestment());                                     
  ...                                             
}                 
```

以资源管理对象的关键在于两点：

- RAII：资源获取即初始化(resource acquisition is initialization)。获取资源后立即放进对象内进行管理。
- 管理对象运用析构函数确保资源释放。管理对象是开辟在栈上面的，离开作用域系统会自动释放管理对象，自然会调用管理对象的析构函数。

auto_ptr 指针会有资源的唯一使用权。当 auto_ptr 指针给其他指针赋值时，对资源的使用权将被剥夺：

```
std::auto_ptr<Investment>    pInv1(createInvestment());    
std::auto_ptr<Investment>    pInv2(pInv1);  
pInv1 = pInv2;                         
```

还有一种指针是引用计数器型智能指针（refercence-counting smart pointer，RCSP）。它会记录有多少个对象在使用资源，当使用资源的计数器为零时，就会释放资源，在标准库里面是 shared_ptr：

```
void f()
{
  shared_ptr<Investment> pInv(createInvestment());       
  ...                                
}                                        
```

拷贝 shared_ptr 的行为却自然得多：

```
void f()
{
  ...
  std::tr1::shared_ptr<Investment>        pInv1(createInvestment());              
  std::tr1::shared_ptr<Investment>        pInv2(pInv1);                        
  pInv1 = pInv2;                           
  ...
}                                         
```

auto_ptr 和 shared_ptr 都在它们的析构函数中使用 delete，而不是 delete []。这就意味着将 auto_ptr 或 shared_ptr 用于动态分配的数组是个馊主意，但是可以编译通过：

```
auto_ptr<std::string>  aps(new std::string[10]);   
shared_ptr<int> spi(new int[1024]);   
```

### 总结

- 为了防止资源泄漏，使用 RAII 对象，在 RAII 对象的构造函数中获得资源并在析构函数中释放它们。

- 两个通用的 RAII 是 shared_ptr 和 auto_ptr。shared_ptr 通常是更好的选择，因为它的拷贝时的行为是符合直觉的。拷贝一个 auto_ptr 是将它置为空。

- auto_ptr 和 shared_ptr 都在它们的析构函数中使用 delete，而不是 delete []。将 auto_ptr 或 shared_ptr 用于动态分配的数组是个馊主意。

  

## Item 14：资源管理类要特别注意拷贝行为

### RAII 类的拷贝

例如，假设你使用 C API 提供的 lock 和 unlock 函数去操纵 Mutex 类型的互斥体对象：

```
void lock(Mutex *pm); 
void unlock(Mutex *pm); 
```

为了确保给上锁的 Mutex 变量解锁，我们需要建立一个类来管理 Mutex 锁。这个类按照 RAII 方法来建立:

```
class Lock {
public:
  explicit Lock(Mutex *pm)
  : mutexPtr(pm)
  { lock(mutexPtr); } 

  ~Lock() { unlock(mutexPtr); }    

private:
  Mutex *mutexPtr;
};
```

客户按照 RAII 风格的惯例来使用 Lock：

```
Mutex m; //@ 定义互斥器    
...
{
    Lock ml(&m);            
    ...                        
} //@ 在区块末尾，自动解除互斥器的锁                       
```

这没什么问题，但是如果一个 Lock 对象被拷贝应该发生什么？

```
Lock m1(&m);   
Lock m2(m1);    
```

这是个一般性的问题。当 RAII 对象复制时，通常有以下几种做法：禁止拷贝，对管理资源使用引用计数法，拷贝底层的资源，转移底层资源的所有权。

#### 禁止拷贝

许多情况下，复制 RAII 对象并不合理。例如 Lock 类，这时候便可以禁止复制，只需将 coping 函数设为私有：

```
class Lock: private Uncopyable {                              
 ...                                       
};
```
#### 对管理资源使用引用计数法

有时候我们希望保持资源直到最后一个使用者。这时 RAII 对象复制时，应该将持有资源的引用计数器加一。例如   shared_ptr。

通常只需要在 RAII 类中包含一个 shared_ptr 成员变量便可实现引用计数的方法。但 shared_ptr 默认是当引用计数为0时，删除多指向对象，这不是我们想要的，我们想要的是调用unlock函数。幸运的是在 shared_ptr 中允许指定“删除器”，即引用计数为0时调用的函数。所以修改后如下：

```
class Lock {
public:
  explicit Lock(Mutex *pm)       
  : mutexPtr(pm, unlock)       
  {                         
    lock(mutexPtr.get());       
  }
private:
  shared_ptr<Mutex> mutexPtr;  
};  
```

需要注意的是在这个类中并没有自己编写析构函数。因为 mutexPtr 是类中的普通成员变量，编译器会自动生成析构函数类析构这样的变量。

#### 拷贝底层的资源

使用资源管理类的目的是保证不需要这个资源时能正确释放。如果这种资源可以任意复制，我们只需编写好适当的 copying 函数即可。确保复制时是深拷贝。

C++ 中的 string 类，内部是指向 heap 的指针。当 string 复制时，底层的指针指向的内容都会多出一份拷贝。

#### 转移底层资源的所有权

有时候资源的拥有权只能给一个对象，这时候当资源复制时，就需要剥夺原 RAII 类对该资源的拥有权。像auto_ptr。

### 总结

- RAII  类的拷贝构造函数处理机制：
  - 禁止拷贝
  
  - 对底层资源使用引用计数，可以使用 shared_ptr 的 deleter 机制
  
  - 对底层数据成员进行深拷贝
  
  - 转移底层资源的所有权
  
    

## Item 15：资源管理类需要提供对原始资源的访问

使用资源管理类来屏蔽原始资源，对抗内存泄露等问题，避免使用原始资源。但是在现实中并不是这样， 很多 API 需要直接操作原始资源。

shared_ptr 提供了 get 方法来得到资源。

```
shared_ptr<Investment> pInv;
void daysHeld(Investment *pi); //@ API

daysHeld(pInv.get()); //@ 调用
```

为了使智能指针使用起来像普通指针一样，它们要重载指针取值操作符（operator-> 和 operator*)，它们允许转换至底部原始指针。

```
class Investment{
public: 
    bool isTaxFree() const;
};
shared_ptr<Investment> pi1(createInvestment());
 
bool taxable1 = pi1->isTaxFree();		//@ 通过operator->访问
bool texable2 = (*pi1).isTaxFree();		//@ 通过operator*访问
```

有时候我们必须使用 RAII class 内的原始资源。通常有以下两种做法。考虑下面一个例子：

```
FontHandle getFont();                 //@ 取得字体句柄
void releaseFont(FontHandle fh);      //@ 释放句柄
void changeFontSize(FontHandle f, int newSize); //@ 重设字体大小

class Font
{
public:
    explicit Font(FontHandle fh) : f(fh){}
    ~Font()
    {
        releaseFont(f);
    }
private:
    FontHandle f;
};
```

如果 C API 处理的是 FontHandle 而不是 Font 对象，当然你可以像 shared_ptr 一样的 get() 函数：

```
FontHandle get() const { return f; }    //@ 显示转换函数

Font f(getFont());
int newFontSize;
changeFontSize(f.get(), newFontSize);
```

这样是可以的，但客户还是觉得麻烦，这时候定义一个隐式转换函数是必须的：

```
class Font{
public:
	operator FontHandle ()const{return f;}		//@ 隐式转换
	……
};
```

这样使用起来就比较自然。但是隐式转换可能在我们不希望发生的时候发生，例如：

```
int newFontSize;
changeFontSize(f, newFontSize);  //@ 正确，Font 隐式转换为 FontHandle 了
```

隐式类型转换也增加了一种风险：

```
Font f1(getFont());
FontHandle f2 = f1;    //@ 将 Font 错写成 FontHandle 了，编译仍然通过
```

在隐式转换中，把 f1 隐式转换为 FontHandle，把底部资源给了 f2。这样把 f1 的底层资源给了 f2，如果 f2 释放，那么 f1 还不知情，这样就失去了资源管理的意义。

通常提供一个显示转换 get 函数是比较好的，因为它可以避免非故意的类型转换的错误，这种错误估计会耗费你很长的调试时间。

### 总结

- API 经常需要访问裸资源，所以每一个 RAII 类都应该提供取得它所管理的资源的方法。
- 访问可以通过显式转换或者隐式转换进行。通常，显式转换更安全，而隐式转换对客户来说更方便。



## Item 16: 成对的使用 new 和 delete

当你使用了一个 new 表达式，有两件事情会发生：

- 分配内存（通过一个被称为 operator new 的函数）。
- 一个或多个构造函数在这些内存上被调用。

当你使用一个 delete 表达式，有另外的两件事情会发生：

- 一个或多个析构函数在这些内存上被调用。
- 内存被回收。

当使用 new 时，会指定有多少个对象被创建，但是使用 delete 时没有指定有多少对象被删除。事实上问题很简单：将要被删除的指针是指向一个单一的对象还是一个对象的数组？

单一对象的内存布局就是单个对象，而数组还要多出一个参数：多少个单一对象（即数组大小）。通常在数组指针（第一个指针，即指向数组头的指针）的前一个字节保存了数组的大小。

所以应该按照规则来做：如果使用 new 开辟内存，就使用 delete 释放。如果使用 new[] 开辟内存，就使用 delete[] 释放。

```
std::string *stringPtr1 = new std::string;
std::string *stringPtr2 = new std::string[100];

delete stringPtr1;                    
delete [] stringPtr2;
```

对 stringPtr1  使用 delete[] 和 对 stringPtr2 使用 delete 的结果都是未定义的。

当用 new 生成一个 typedef 类型的对象时，应该使用哪种形式的 delete。例如，考虑这个 typedef：

```
typedef std::string AddressLines[4];   

delete pal; 	//@ 未定义
delete [] pal; 	//@ 正确
```

### 总结

- new 和 delte，new[] 和 delete[] 应该成对使用。
- 使用 delete 删除 new[] 和使用 delete[] 删除 new 的结果都是未定义的。
- 克制对数组类型使用 typedef。



## Item 17：在单独的语句中将new的对象放入智能指针

在使用智能指针时，应该用独立的语句把新创建的对象指针放入智能指针，否则可能会造成内存泄露。

```
int processWidget(shared_ptr<Widget> pw, int priority);
int priority();
```

调用：

```
processWidget(shared_ptr<Widget>(new Widget), priority());
```

C++ 中唯一可以确定的是 new Widget 在 shared_ptr 之前调用。

调用顺序可以是：

- 执行 new Widget。
- 构造 `shared_ptr<Widget>`。
- 调用 priority()。

多数情况下编译器有权决定这三部分过程的顺序，如果很不幸由于某种效率原因，执行顺序变为：

- 执行 new Widget。
- 调用 priority()。
- 构造 `shared_ptr<Widget>`。

但是请考虑，如果对 priority 的调用引发一个异常将发生什么。在这种情况下，从 "new Widget" 返回的指针被丢失，因为它没有被存入我们期望能阻止资源泄漏的 shared_ptr。由于一个异常可能插入资源创建的时间和将资源交给一个资源管理对象的时间之间，所以调用 processWidget 可能会发生一次泄漏。

避免这类问题很简单：使用分离语句：

```
std::tr1::shared_ptr<Widget> pw(new Widget);  
processWidget(pw, priority());   //@ 绝不会造成泄露             
```

### 总结

- 在一个独立的语句中将 new 出来的对象存入智能指针。如果疏忽了这一点，当异常发生时，可能引起微妙的资源泄漏。

